シェーダ勉強会用資料 - 実践編

【はじめに】
■基礎編のまとめ問題

1. 3Dにおける描画の構成において、入力〜出力までの全体の流れのことを何と言うか？
 → レンダリングパイプライン

2. 主に座標変換、テクスチャ座標決定等に使用されるシェーダを何と言うか？
 → 頂点シェーダ

3. カメラから見た描画位置を決定するために行われる座標変換において、
   モデルの座標にかける行列のことを何と言うか？
 → MVP行列

4. 上述のシェーダによって計算された結果を元に、
   各点の間にピクセルデータを生成することを何と言うか？
 → ラスタライズ

5. Unityにおいて、不透明描画の順番はZの値によって管理されている。
   この手法を一般的に何と言うか？
 → Zバッファ法

6. 個々のレンダリング順はRendererQueueによって管理されている。
   以下のRendererQueueを「キューの値が低い順に」並べ替えよ
 → AlphaTest, Geometry, Overlay, Transparent, Background
 → Background, Geometry, AlphaTest, Transparent, Overlay

7. 生成されたピクセルデータを元に色を塗っていくシェーダを何と言うか？
 → フラグメントシェーダ

8. 最終的にレンダリングされた結果を元に、画面全体に特殊効果をかける工程を何と言うか？
 → ポストプロセス
 
 

【実践編】
・課題は全て一枚のQuadにマテリアルを設定し、それに適用したシェーダ内で完結させてください
・各課題毎に別のシェーダとマテリアルを作った方が分かりやすいです。
・また、シェーダは全て Create -> Shader -> UnlitShader で作ったものをベースにしてください


■課題１
・textureA, textureBを用意し、
「真ん中を境として、左側はtextureA、右側はtextureB」
のように表示されたシェーダを作成してください


■課題２
・課題１で作成したシェーダに、「境目をsin波によって動かす」処理を加えてください
 → textureAが全部表示〜徐々にtextureBに切り替わる〜またtextureAへ、といった
    周期的な動きを作成
    

■課題３
・テクスチャを使わず「中心が白で、外側に向かって徐々に黒くなっていく」
画像を表示してください
  

■課題４
・テクスチャを一枚だけ使い、
「中央が円形にクリップされたテクスチャ」を表示してください


■課題５
・テクスチャを二枚使い、
「maskAテクスチャによってアルファをマップされたtextureA」を表示してください


■課題６
・textureAを「C#のコードを使わずに、上下に周期的な移動をさせて」表示してください


■課題７
・textureAを「C#のコードを使わずに、円状に移動をさせて」表示してください


■課題８
・wave.png を使用し、「Planeを波打たせて水面を表現」してください














